# Meetup ^0.0.2 - 25.04

19:00 – 22:30 Blockchain hub \(Верхний Вал 10\)

pragma BUIDL ^0.0.2 – это встреча коммьюнити BUIDL ua для разработчиков в сфере блокчейн. Формат предполагает общение и коллективное решение проблем. Получать пользу можно несколькими способами:

* Если вы хотите обсудить или узнать больше о какой-то теме \(например zk snark\) – можно предложить эту тему в начале ивента, и собрать группу людей которым близка эта тема в формате круглого стола
* Если вы хотите поделиться информацией о своих разработках, идеях и исследованиях – можно подготовить презентацию в формате Lightning Talk \(10 мин\). Это может помочь подключить других людей к вашей работе.
* Неформальное общение в коммьюнити может продолжиться в чате. Довольно часто можно найти интересных специалистов или помощь в чате, если коммьюнити вас знает.

Стоимость участия: 150 грн  
**Только по регистрации:** [**https://forms.gle/8aTcTz1AofSqRd4v5**](https://forms.gle/8aTcTz1AofSqRd4v5)

## Расписание

* 19:00 регистрация/кофе
* 19:30 Lightning talks / объвления
* 20:00 Selection топиков в 1-2 потока / график если нужно
* 21:30 Wrap up

## Lightning Talks

Max / Polina – BUIDL.info

Polina – Intro to the ZKP

Mykhailo Tiutin. Могу в общем рассказать про zokrates и как им работать. Это как раз то, на чем мы с @andreysobol крестики-нолики запилили

## Meeting Minutes

### ZK Stark

Втыканул записать – будут видео

### Распределенный рендом

Самое применение при генерации ZK Snark. Есть еще одно интересное применение, в распределенном гемблинге – маст хев. Алгоритм должен быть детерминистическим – это большая проблема + нужно получить лицензию \(аппрув\). Проблема серьзная, многи пытались решить, но успешных кейсов не слышал.

Есть такая верифаел рендом гаджет – которая может проверить этот рендом. Статьи есть.

Про использование в гемблинге в 17 году во время хайпа были люди которые говорили что сделают честного однорукого бандита на этериуме. Один из способов – использовать POW Эфира, но тогда майнеры заинтересованы в результатах. Как это сделать bias random. Можно верифицировать функцию, но субьект который поставляет сид может быть в сговоре. Как получить в распределенных системах – большой вопрос. Единственный честный источник рендома сейчас – POW.

Кроме него есть еще ряд алгоритмов, которые можно использовать. Перед тем как рассказать что работает – давайте глянем что не работает. Например каждый из нас написал на бумажке рандом и положил в корзину. Последний кто кладет может считать и высчитать нужное мне число. Машина может собрать все эти данные и проанализровать. Самый простой способ пофиксить – комит/ривил схема, те раскрываете только сид. В трастлес среде мы не можем вычислить выпали ли вы или специально не показываете. Так вы можете манипулировать этим.

Если много людей, количество вариантов – степень двойки mailicious агентов. В зависимости от своих мощностей вы можете точно выбрать необходимый результат рандома и можете контролировать.

Есть еще 2 подхода:

* verifable delay function – магическая функция, долго считать, но легко проверить. В 2018 первое реальное практическое применение – есть ограниченное время \(10 мин\), исходят из данных о железе мы можем знать что просчет займет сутки. Так мы знаем что не будет просчитан рандом. Проблема – мы никогда не имеем полную инфу по железу. Подход не скейлится. Нужен постоянный доступ к памяти. Этериум фаундейшен сейчас работают с файлкоином оупенсорс ASIC, который будет доступен всем. Не могут объединиться в пул, тк 1 процессор только может считать процесс.
* трешхолд криптографи – самый банальный приметив Схема Шенира \(?\). 3 из 5 могут восстановить секрет \(или больше\). Разбиваем и распространяем секрет. Если меньше какого-то % нечестные – то ок. Тут проблема масшатбируемости – чем больше надо бить, тем больше размер данных и время разбиемния/восстановления. Зависимость экспоненциальная.

Вопрос – там где можно считать 10 мин, нужны большие мощности. Насколько это рентабельно и эффективно. Ответ: нужен 1 мощный процессов, как 1 крутой сервер. Если будет 1000 участников нужно 1000 процессоров, но эффективнее миллиона ASIC в POW. Хотя бы 1 честный – и будет работать.

Как это будет паралелится если миллион людей зайдет, тот кто дает часть секрета – их может быть миллион, а те кто считают и у кого должен быть ASIC их меньше.

Если он посчитал но не занес, он не может посмотреть – ему нужно запустить цикл пересчета. Видит входные данные, но не знает выходной результат.

Есть криптографически слабые и сильные методы – это математикой высчитывается или перебором? Хеш функция строится на входных данных. Вопрос к устойчивости, мб менять функцию как в монеро.

Если у нас есть лотерея на эфириуме и награда больше чем за блок – выгоднее мб перебирать.

Глуховский недавно выступал на блокчейн юа, ему интересна идея Соник про генерацию сетапа для произвольный circuit. Недавно появилась запись где было заявлено – выглядит так что они будут первыми кто реализуют. Можно всем будет использовать.

### В токен экономике нет инструменту купить с улицы токенов и что-то сделать с проектом

Что будет если на сайте принимать только крипту – 99% отвалится. Должна быть возможность принимать оплату картой. Через криптобиржу. Каждый шаг убивает половину конверсии. Нет готового решения.

Даже когда человек хочет что-то купить, были биржы на которых он торговался. Мы отказались платить большим биржам, люди спрашивают где купить. Везде withdrawal лимиты, нет торгов и тд. Нужен простой механизм. Мы сделали что-то вроде банкора \(пул ликвидности в который заливаешь токены\). Но он оторван от остальных рынков. Мы начали смотреть какие есть решения. У Адекс нем маркет мейкера – стакан пустой посередине. 2FA и тд, никто не хочет парится.

Мы просканировали несколько сотен бирж – есть апишки но нет методов, чтобы прочекать депозит. Отобрали 50. Важный момент, коинмаркет кеп показывает завышенные объемы. Там коинбейс в конце списка по объемам.

Хотбит нас залистила и показала сотни тысяч оборота, там были странные манипуляции. Мы вывели все токены, но объемы продолжались – и такое происходит везде.

Мне понравился проект, посмотрел где он торгуется, но не смог купить. Чистый скам – купить можно, но токенов может не быть. В крайнем случае перекупят потом.

В крипте фундаментального ничего нет – упал эфир, все упало. Цена к фиату падала с ценой эфира. Это не рационально, можно заделиститься с пар, но это тупо. В итоге мы сделали сервис который дешевле и проще чем шейпшифт. Прям с апишки будет сравнивать, экономия на 5 битках – 1.5 битка, может быть до нескольких процентов. Для оценки с глубины стакана.

Не прикрутили карту. В этом проблема – как завести.

Все упрется в KYC, до 1000 баксов не заморачиваются. Даже на 10 дол. Шейпшифт защемили, changely тоже может быть скоро. Хотим чтобы у обычного человека была такая возможность. Когда стаканы пустые даже с 3мя битками - ты кит.

Чарджбеки могут решаться страховками. Какой процент чтобы попробовать – не важно.

Читал лекции университета в Израиле – пробовали купить биток через бухгалтерию. Когда бухгалтер с KYC встретились было чудо.

Те же кубитс предоставляли закрывающие документы чтобы положить на баланс.

Есть компании в Укриане которые официально показывают крипту.

### Масштабирование: State Channels / Sidechain / Plasma

Самая большая программа лайтнинга – количество замороженных денег которые нужно стейкать чтобы это работало. Никто не хочет резать ликвидность. Чтобы запустить в макроэкономике нужно слишком много застейкать.

Плазма отличается тем что стейкать ничего не надо.

Есть промежуточный вариант – менеджерить ченеле, есть какой-то валидатор который контроллирует. Есть статья Любина которая хорошо это рассматривает.

Проблема мб не в наличии денег, а в зависимости от ограниченного количества нод. Нужен трастлес мост.

Есть список плазма мэп \(штук 40 разных плазм\), в 17м году Пун и Бутерин написали бумагу что было бы круто написать штуку чтобы создавать сайдчейны, и сайдчейны в сайдчейнах. Только чтобы оставалось решать диспуты. Блокчейн как верховный суд. Но не все так просто – первый док Plasma MVP было изложено как можно реализовать. Завести - вывести деньги и начать диспут. Плазма МВП была дырявая, был 1 оператор – если он mailicious все равно можно доказать. Проблема была в том что не всегда можно было предоставить пруф. Хедеры блоков заверялись на мейнчейне. Оператор может провернуть трюк.

Потом выпустили новую версию, но там был огромной размер пруфа. В худшем сценарии это не помогало масштабированию. Думали как сократить – Плазма кеш. Пусть токены будет неделимые, тогда уменьшиться размер пруфа, но экономия была небольшая.

Все кто работал над плазмой начали думать над альтернативными архитектурами.

### Фидбек

* все понравилось, первый митап на котором затронули много технических вещей, хотел бы минимум раз в 2 недели. Можно генерить темы и искать спикера. Можно просить кого-то разобраться и просить донести.
* Спасибо Соболю, за крестики-нолики, надеюмся на новые встречи. Стало понять что нужно подтянуть.
* Спасибо Соболю. Хотелось бы встречаться чаще и знать где лампа, где туземун. Людям надо более активными быть. Мб спрашивать у кого какие знания. Смотрю на людей и вижу что стесняются и не говорят если не понимают. Нужно познакомиться лучше и набираться знаниями.
* Зависит от того что к чем работал – практический опты отличается. Пока не залезли и не попробовали реально не знали. Правило – не читайте статьи старше 3х месяцев.
* Встретились обсудить зк снарки, технология хорайзен. Верю в то что это уникальная технологии, фичи которых нигде больше нет. Буду рад помогать по мелочам, не лекцию но что-то. Решение судоку появилась в 16 году – сделал альтернативное решение



