# Митап \#5 – 25.06

## Либра

Либра это централизованная монета от фейсбука и их друзей, которые хотят сделать масс адпошен для развивающий стран. Каждая нода это 10 млн долларов. Смысл в том чтобы не использовать локальные валюты. И платежные системы там где их нет. Позволить людям быстро и беспрепятственно обмениваться. Первое впечатление – много противоречий. Вроде децентрализовано, анонимно. Но по факту с первый транзакции ты палишь свой facebook профайл. Похоже EOS и могут стопорить и откатывать транзакции.

Централизация потому что нужны ноды? Число нод ограничено и они могут договариваться. Частников в сети может быть много, но тем не менее все это будет в руках ограниченного числа людей.

Не важно централизованная она или нет. Это хороший знак для финтеха. В мире множества валют, даже виза и мастеркард. Они монополизировали рынок. Сейчас становится понятно, что сделать платежную систему стало просто. Конечно фейсбук и анонимность это смешно. Взлетит он или нет – другой вопрос, но как тенденция классная.

Реализация обсуждаема, но тенденция хорошая. В первую очередь зачухались не криптовалютчики, как мы, а банкиры и центробанки. Если можно будет рассчитываться везде, все кто на долларовой игле сильно задумались.

Либра централизована, но в принципе не может быть перехода на асолютно новую вещь – переход должен быть плавным. По этому логично. После либры будут более радикальные изменения. Последний год Цукерберга хейтили очень долго.

Либра обеспечанная долларом не очень, но по другому ты не сделаешь,

Еще JP Morgan делает.

Большие дядьки ни во что не ставят таких как Бутерин. А когда фейсбук то это другое.

Идея мб и не только в масс адопшене; Мб они хотят уйти от регуляторов. Их цель не сделать общество лучше.

Есть позиция что это правильный регулируемым блокчейн, в отличии от других. Обидно что сделано на всем готовом. Много описывают где на что похожи.

Тогда вопрос – зачем нужен блокчейн для либры. В Китае есть wechat уже 10 лет. Даже с большим возможностями.

Мб чтобы уровнять участников, чтобы другие могли быть по горизонтали. Есть маркетинговая и юридическая. По законодательству США – платежка это сложно, а распределенную систему сделать много проще. И еще блокчейн использован для маркетинга.

Либра это американская платежная система? Есть калибра швейцарский foundation. As long as you have a government, you need to comply. Thats why we dont use wehcat in Americas. So if it's not decentralized – it's US system, supporting it's dominance.

Есть вариант разделить либру, отдельно протокол и клиенты. Типа либра франшиза.

То что делает фейсбук похоже на виртуальное государство. Тебя чпокает правительство, у тебя много ресурсов и пользователей – почему нет. Преследуют свои цели как бизнесмены. Строят рынок там где никто его еще не строил. Не только в плане того что фейсбук знает о тебе все, но и сколько у тебя денег. Когда мы говорим о блокчейнах сегодня – это очень малое количество пользователей.

Фейбсук все время третировали что они ограничивали других разработчиков. Например когда отжали зингу. Все стартапы которые поднимуться на ней – будут участвовать в управлении.

Мб не так просто будет стать валидатором.

Либра зарегистрирована в Швейцарии. До 100 валидаторов будут иметь право голоса, а фейсбук играет роль разработчиков. С моей точки зрения это полноценный блокчейн, заточенный язык программирования. Изначально веб3 – строят новый интернет. Фейсбук добавляют фичу денег в старый интернет. Это не только для стейблкоина, но и всего финтеха. Примерно 500 триллионов долларов в деривативах, денег примерно 70 триллионов. Гибкая система со скриптовым языком. Обычно проблема с обновление контрактов. Элегантного решения нет. Сделают более толстый клиент для вызова логики. В этих модулях будет легко верифицировать, делать проверку на дурака. Любые ошибки которые свойственны контрактам в Этериуме – будет легко исправить. Самый полезный проект в перспективе. Текущие валидаторы покрывают почти всех пользователей интернета. Можно будет следить чтобы не откатывали. Сейчас нельзя увидеть что банк какую-то транзакцию отменил.

Будет запускаться еще Ton, Hedera и тд. Проекты направленные не только на то чтобы создать криптовалюту а на фул стек веб3. Будет отличаться как современный айфон отличается от первого. Можно наращить функционал в интернера, выполнять операции и тд. В отрыве от конкретных сервисов. Делать свои сервисы на основе существующих.

В Либре все валидаторы из США. В вайтпейпере не дописали насчет лимитов. Могут ограничить транзакции по объему. Если остались без девайса – как вас верифицировать? Сколько каждый день эммитируются активы? Парадигма что денег все больше и расти некуда, надо будет кому-то выходить. Может быть контроля будет еще больше. Контроля больше, но мягче.

## Гавернанс

Макс: Кто интересуется темой дао – много кто ,\)

У кого есть ДАО как эффективный механизм?\)

Макс разбил много своего энтузиазма об реальные кейсы – управление не обходится без какой-то внутренней политики перед тем? как реально принять решания в блокчейне

Основаная проблема – процент участия супер низкий? даже в самом ЗЕ ДАО/ Если процент кворума решается голосованием из всех монет – он легко хакается

Успешных историй про ДАО не особо – все обсуждают про запуск ДАО/

У нас нет софтового решения? мы разрабатываем свой блокчейн на сабстрейте со своим модулем? на котором есть свои консулы? которые выбираются в пару этапов – мы решили? что там будет 12 мест и если 66% голосует – решение принимается/ КУС у нас нет и за участие дается немного денег/ Но мы не особо паримся пока Кчему это – технически сделали? оно работает :\)

Интересно послушать мотивации и кесы участия и какие есть альтернативы голосованию один человек-один голос

А теперь про гавернанс в НЕМ/ Есть нем фаундейшн? блокчейн реально децентрализован ибо разрабы анонимны/ Есть фаундейшн? в которой 8 человек

Были полноценные выборы в совет? – все проходит в блокчейне? консенсус прув оф импортанс? чем больше баланс – тем больше оценивается решения/ Каждый пишет свою программу и все голосуют за программу/ Голосование по белым листам – белый список из членов фонда/ Тема говернанса скорее по соц/реализации? а не по тезнической – абсолютно то же самое? что и в обычном украинском голосовании/ Все это борьба за власть/ В борьбе за власть все равно идет какая-то централизация/ То же самое будет у Либры?

Хорошего работающего гавернанса я не знаю. Есть 2 интересных решения: Hedera \(сеть с которой Либра скопировала все\). С этого времени \(с 2018\) когда пытаешься запустить ссылку на TON в фейсбук выкидывает ошибку =\) В обще Хедера сформировала группу из 21 организации, с лимитом в 2 года и без дохода от управления. Корпорации которым есть что терять в плане репутации.

Второй более технический способ – DFINITY. Задизайнали так как в государствах будущего, меритократия. Голосовать все не надо, а только тем кто разбирается в этом вопросе. Любой человек может запечь Х токенов и создать нейрон. Для этого нейрона он может указать имена других нейронов и делегировать им свой голос. Например приходит запрос на вопрос по криптографии – я отдам голос человеку с компетентностью.

Создается возможность для выкупа голосов? Но для этого есть стейкинг. Еще проблема в том чтобы доверять. ДАО стоило бы делать вокруг холодных машин, а так это дублирование работы. Строим мир для роботов?

В случае если нейрон проголосовал неправильно – у него можно забрать репутацию.

Есть хороший пример в стимит и голос – там можно зарабатывать на публикациях и лайках. У тебя ограниченное количество лайков. Если видишь крутую статью и видишь что она станет трендовой – ты голосуешь. Тогда ты в align с другими и это правильно. Кто позже это понял получает меньше стимула.

Тогда будут за популярных и дальше голосовать. Эту систему используют медиум, нью йорк таймс и тд. Популярные а не правильные. Так появляются Fake news, as they get most attention. So if there's a proposal to make transport free – everybody will vote for that, but is it right?

Articles are decided not based on the relevance. That's how sensationalism wins. How do you solve this? It's not about right or not, but the popularity questions. In winding tree we decided to set own governance. But if you allow everybody to vote, you may get no the right specialist. It's more of a social issue than technical.

You can create a pool of 1000 specialists that will decide. Бывали и фейковые журналисты и врачи. Другой вопрос – как отбирать специаистов, но решаем?.

В будущем, когда мы видим массовые проекты как либра и когда блокчен будет не только в финансовой отрасли, то такой кейс, как благотворительности, могли бы гарантировать все от сбора средст до доставки их в пункт назначения.

Из самых интересных и крупных кейсов – ДЕШ. Данные на апрель 2019 – только в апреле они распределили 700к долларов через свое ДАО, у них 4К + матернод; за около 3 года они выставили много пропозалов и 300+ было апрувнуто. Больше всего денег было распределено в маркетинговые компании. Средний уровень участия 18.3%

В етериуме, когда голосуют за очень сложные апишки – на голосовании было около 3х процентов максимум.

Есть еще разница дао и деша – ноды зарабатывают когда голосуют.

Однажды в деше голосовали за то, чтобы уволить директора\)\)\)\) Но его не приняли.

Макс ведет вики и кейс стадис – приглашает всех присоединяться и помогать с этим.

Сейчас Макс занимался анализом арагона, тезоса и ДЕШ. Еще интересный кейс – мейкер ДАО. Главное задачей мейкер ДАО является ликвидейшн фи. Макс рассказывает про то, как работает ДАИ\) ДАИ удержался даже в падении крипты

## Фидбек

Роман – все понравилось, не ставил ожиданий и доволен

Артур – приглашайте больше технических специалистов

Алексей – что может быть лучше алкоголя, все норм :\)

Дима – можно запилить сайтец с телеграм-логимом!

Заранее знать направления и темы, тайминги какие-то устанавливать

Кириллу понравилось :\)

поддерживает – не нашли заранее теме – было бы хорошо чтобы по каждой теме был бы хотя бы один человек, который хорошо знает тему – чтобы у этого человека были аргументы на любую точку зрения

человек с компетенцией было бы круто – чтобы он мог бить палкой :\)

по поводу заранее – слайдо – там можно заранее написывать вопросы и штука не плохая. Все прикольно, анонс сабстрейта.

Юра – понравился формат с живой дискуссией, но т.к. народ говорил, что надо чтобы был человек, который бы вел дискуссию – при более формальных выступлениях много сказать не получилось, а в живой дискусии как-то оно прикольно

Руслан – не все понравилось в прошлый раз дискуссия была технической :\) а сейчас про фейсбук – не интересно – хотелось бы чтобы мы либо отделяли тех часть либо... ну может быть дествительно идея о том, чтобы ведущий разбирался – хороша

Понравилось – сравнивает с митапами? которые посещал в долине 2-5 месяцев назад. Такого уровня просто не встречал, были ранее просто какие-то визуалисты о том, как мы будем борохдить пространство. А у нас тут есть такое сообщество и круто.

Поддерживает идею по поводу выбора тем через голосование – так же можно выбирать спикера. 10 минут для технической темы маловат. Формочка – не хватает фидбека после заполнения!

Все нормально :\)

Пиццу без грибов, пожалуйста :\)

