# Митап \#6 – 24.09

{% embed url="https://www.youtube.com/watch?v=hKf46xwVes4" %}

Время: 24.09 \(Вт\) 18:30 – 21:00 Место: Blockchain hub \(Верхний Вал 10\)

Стоимость участия 250 грн.

[**Регистрация тут**](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfbAA4Kf428jMcVYH6b2JkeSEN2v4c51AvgeqeqqmLMUdeLgA/viewform?usp=send_form)\*\*\*\*

### Доклады

* Олег Кудренко, что-то про Snowball и юзабилити популярных блокчейн продуктов
* Bohdan Melnychuk \(The Drote of Blockchain =\) – Layers of Economic Abstraction in Blockchain

### Вопросы на обсуждение

* Влияние Developer Experience на адопшшн
* Ethereum usability: Universal login, Gas Station, Burner Wallet etc
* %добавляйте свои%

## Обсуждения

### User research в блокчейне

У нас есть внутренняя лаборатория, где мы используем подходы designn thinking – например, гипотеза – в зависимости от контекста ты можешь хотеть разной секюрности пароль, сделать слайдер который определяет секюрность. Провели с пользователями интервью, узнали их привычки и послушали отзывы на слайдер. Гипотеза провалилась потому что под каждый юз кейс пользователь выбирает разный сервис. Если ты пришел на конфу и тебе начислили токенов на еду, то тут может быть вообще одна сессия без логаута. Но в целом нравится процесс дизайн thinking.

Интересно проводится ли ресерч в классических для дизайна традициях: приглашается группа людей, делаются сценарии и пользователь пользуется интерфейсом. Вот вы говорили, что пользователи врут, то наверное вы не дали им правильную изначальную цель. Надо просто наблюдать за пользователями, дать им цель, например "купите красный диван" в интернет магазине и смотреть что они делают.

Недавно узнал, что есть порядка 30 или 40 методов как можно сделать проверки с пользователями, на интервью. Есть статистический подход по аналитике, есть с четким заданием, есть когда сам пробуешь и записываешь. Мало кто любит общаться с пользователями, но есть хинт – сервис, где ты платишь в месяц денег, а сервис находит тебе несколько пользователей в месяц, которые пытаются пользоваться и записывают видео: запись экрана и голоса.

В Киеве есть компания, которая собирает фокус-группу, если надо даже одевает датчики чтобы записать там сердечный ритм и тп... записывает реакции и потом на основе этого создается дизайн интерфейса.

Продукты, которые я видел, довольно простые и что там можно сделать ограничено.

Ну не все инпуты одинаково нужны\)\)\)

Пользователи, которые хотят 10к положить чтобы лежали – им надо просто видеть динамику. Ну и с дашбордами – пользователи будут пользоваться и спрашивать, а разработчикам надоест отвечать на вопросы и они поубирают лишние инпуты. Мне кажется это просто вопрос размера индустрии.

Блокчейн построен на ЕЦП, то мы решили проверить гипотезу – является ли адопшн перезода на ЕЦП хорошим.. проанализировали как внедрялись они в Украине:

Отчеты в налоговую просто перестали принимать без ЕЦП. И приходилось генерировать подписи – на суперсекретном компьютере, а приватный ключ записывают на диск. Потом немного поковыряли продукты, которые занимаются подачей отчетности, например приватбанк – интерфейс-кошмар, но это бесплатно\) адопшн приватбанка базируется на том, что не надо ходить в приватбанк за подписью\) Таксер сделал самый удобные интерфейс из всех – единственный сервис, который сдает квартальный отчет одной кнопкой. Почти 400 гривен в год и две кнопки. Сервис Вчасно – штука для больших игроков и автоматизируют процессы с накладными и т.л., б2б сегмент. Люди очень плохо представляют как работать с ЕЦП и когда люди слышат "ключ", то они представляют физический ключ от двери. Ну значит флешка зайдет... ...но не зайдет стоимость, флешка стоит 600+ гривен... и еще уничтожение ключей после трех неправильных вводов паролей... и это запрограммировано наглухо. Но да, железные ключи-флешки заходят хорошо, но теперь рождается проблема доверия с аутсорсными бухгалтерами – ты теряешь свою флешку \(или твой бухгалтер\) и все. Или если есть у бухгалтера ключи, то это как будто передать компанию. Вопрос флешки и бухгалтера все еще открыт.

И если мы переходим в парадигму крипты – этот кошелек, эта сид фраза – только если убрать всю банковскую систему, то вот тогда это может сработать.

В Дании очень прикольно сделано, где есть правительственные логин пас, где ты комуналочку платишь, они тебе выдают бумажку со списком кодов от 1 до 100 и каждый раз они запрашивают какой-то конкретный код. А когда коды заканчиваются – можно новые получить. А когда бухгалтеру надо какой-то конкретный отчет заполнить – они спрашивают у тебя.

А теперь вернемся назад – бабуля. У бабули точка на рынке и ей надо сдавать ФОП второго уровня.

Бабуля которая открыла ФОП, то я думаю, что она не потеряет коды. Ты бабулю такую просто так не нафродишь.

Как минимум на бумажке написано, что ее нельзя фоткать.

Банки с Италии раньше работали таким образом – чтобы войти в аккаунт тебе выдается брелок с кодом.

### Тема 2 – почему адопшна нет и оплата за митап не в крипте

а потому что оплата в крипте никому не надо. Вот иногда в блокчейн юа делают оплату в крипте, хомячку важно почуствовать адопшн поэтому Паша это делает. Построить процессы, наладить, продумать шо кто-то где-то потеряется – сложно, нужна проверенная рабочая интеграция.

Как возникнет хороший UI для конечных пользователей если сами разработчики не пользуют свои приложения?

Возможно либра сможет купить сенат и тогда адопшн пройдет моментально. Очень много знакомых разного возраста – ~16 лет в инсте чем-то торгуют. У хомячка здесь деньги и здесь товар – они будут им пользоваться. Ты сможешь создать адрес в блокчейне либры,...

Вот ты делаешь игру, но ты в нее играть не будешь – получится ли она хорошей?

Например делал парень в блокчейне проект чтобы создавать 721 токены и продавать за что-то. А делал потому что был приз в 1,5 долларов в узком сегменте на хакатоне\)\)

Так же надо понимать, что первых 10 ICO пацаны делали просто идею... потом были ранние адапторы, которые могут рубануть денег просто, а потом просто потому что можно было денег получитиь.

Вот скоро начнут запускаться интересные проекты, которые не просто срубили денег: хедера, тон, етс. И мне кажется, что если разработчики сами не будут пользоваться в быту, то они не будут замечать проблем... вот 721 надо чтобы больше газа было и надо предусмотреть такие штуки.. может надо вообще валюту/протокол/блокчейн передизайнить чтобы платить комиссию не задумываясь

Скорее всего много проектов, где команда, которая не пользуется своим продуктом не может развить продукт хорошо.

Можем попробовать на митап-группе интегрировать какой-то сервис.

// Тут немного срача про то, что пользователи либры никогда // не узнают что такое блокчейн.

Суть: будут деньги – туда придут разработчики, будет меинстрим.

Сейчас все думают о деньгах как о валюте страны, а тут получаются будут совсем другие деньги. И будет ли FB давать пользователям понять, что это некоторые новые деньги? Сможет ли FB преодолеть барьер непонимания?

Я думаю, что пользователи не поймут, что это крипта и блокчейн. Пользователи будут просто оплачивать, для них нет разницы какой протокол, виза это ли мастеркард, они просто нажмут кнопку "снимать в день 5 баксов без спроса".

Они сделают кешбеки и очень быстро засосут людей в либру. Ну и разработчику попасть в либру сложнее, чем в аппстор.

Другими словами это не поможет?

Та нет, это гениальная финансовая система и если пацаны сделают что-то, то это им поможет попасть в википедию.

Но это поможет хомячку – он может выйти из своего падающего фиата в либру и сохранить денег.

Ну а подожди, если надо выйти в либру, то это надо будет делать через банковскую систему.

Ну у либры полюбому будут черный рынок и полюбому будут шлюзы. У них есть официальная обменка, которая будет работать с обменниками, которые будут работать с хомячками.

Либра будет использовать корзину валют и гос.займы. Там сто пацанов вложат денег и стабильно делать прибыль со своих вложений – как центробанк, только не центробанк. Если они внедряют либру, то они могут сказать "доллар от золота отвязался, вот ти мы можем". Или они могут перейти в открытую криптовалюту..но вряд ли они такое сделают – достаточно большие компании и репутация ценна... но возможность есть.. как красная кнопка у Трампа\)

Это большая платформа, которая может задисраптить банки... ну кроме крупных, которые скупили икучу всего и они уже инвест-компании полноценные.

Нужно идти в реверс-инженерию и смотреть как это прошло: Почему кредитка пришла в мас адопшн – она решала проблему – гопник может забрать деньги, а с кредитки сложно. Это выгодно компаниям, потому что не надо работать с живым кешем – например, бармен может вынести мусор и немного кеша\) Обычно внедряет бизнес – четко решается какая-то задача как сделать проще.

Ну а мы говорим про криптовалюты и отдельно про блокчейн. Возможно блокчейн сможет решить задачу того, что деньги у тебя нельзя отнять. Но обычно таких проблем у банков нету и у хомячков просто там деньги не воруют. Поэтому масс адопшн, что криптовалюту у тебя нельзя отнять вряд ли сработает. Может быть в стране, где фиат нестабилен, гопнику у тебя забрать USDT сложнее\) В Украине у хомячка такой проблемы нет, к сожалению\) Или к счастью

### Feedbacks? :\)

Переживал, что блокчейн-конференция и все наобщались на хакатоне. Важна тема юзабилити для меня, она одна из больших и надо ее обсуждать\) когда мы решили сделать такую тему, у нас каких-то очень конкретных под-тем не было – в будущем может будем решать более конкретные проблемы

Юзабилити интересная тема, но из-за изначального состава \(по очень техническим темам\) мало аудитории собралось. Мы разрабатываем игры и для нас важна тема юзабилити – если пользователя не зацепить за 5 секунд, то он ушел.

Было интересно послушать про юзабилити – че-то полезное отложится, все ок\)

Интересно просто собрать статистику кто с какого кошелька заплатить

Хотелось бы больше поверхностных обсуждений по UX, ресерчам. И все, что касается обсуждаемого, только больше.. было много тех вещей, которые не понял

больше хотелось бы примеров с реальной проблемой и решений – чтобы можно было и посмеяться...с чужих проблем.. и больше поводов для обсуждений и размышлений.

все понравилось, загрузили работай поэтому немного летаю

тема юзабилити наболевшая, но нестандартная для таких мероприятий – надо не делать перерывы, по докладу ожидал, что придут завсегдатые технари, но они не пришли :\(

читаю лекции про криптовалюты и у меня стабильная боль лектора – у меня нет ни одного хорошого примера внедрения блокчейна, про адопшн. в целом формат прикольный, все прикольно. Можно больше модерировать, но иногда в дебри приятно уходить, можно и не модерировать.

Впервые пришел, посмотреть чем движется тех коммунити, думал тех. темы, что приятно удивило, что мы сильно сконцентрированы на продакт мышлении и наверное технология взрослеет – хайп прошел, деньги ушли, и теперь начинают думать что реально делать :\)

